# Vite的性能优化

## 前端性能优化概述
### 开发时态下的性能优化：
主要是指 yarn dev/yarn start 敲下到呈现结果的时长（开发环境下的构建速度。直接影响开发体验）
  - 对于 webpack 而言，它提供了很多插件，如：cache-loader（比较先后两次的构建源码是否发生改变，如没有变化，则直接使用缓存）、thread-loader（开启多线程构建）
  - 对于 Vite 而言，它在生产环境使用的是按需加载，所以不需要使用者太过于关心开发环境下的性能问题

#### 常见的优化方式：
1. 页面加载层面上：
  - 页面性能指标：首屏渲染（FCP）、最大元素渲染（LCP）、...
  - 懒加载
  - http 优化：
    - 强制缓存：服务端在响应头加上一些字段，为资源打上强缓存的标记（如 expires），客户端会记住这些字段，在失效时间（expires）之前都会直接读取缓存内容（无论如何刷新页面，都不会重新请求该资源）。
    - 协商缓存：与服务端协商该资源是否需要重新获取。当客户端读取到有协商缓存标记的资源时，会先向服务器发送一条请求查询该资源是否需要重新请求，由服务端决定好后告诉客户端，客户端根据服务端的结果来决定是重新发起请求还是读缓存。
  - requestAnimationFrame、requestIdleCallback --> 浏览器帧率相关API（浏览器大概每 16.6ms 左右会刷新一次界面）
  - ...
2. JS 逻辑上：
  - 副作用的清除（定时器资源需要及时清除，变量要及时释放、...）
  - 工具函数尽量使用 lodash 库中提供的，不要自己写（lodash 是比较公认的库，其内部对方法做了很多的算法优化，如 Array.prototype.forEach 的性能在数据量比较大的情况下时表现不如 lodash.forEach）
  - ...
3. CSS 使用上：
  - 能够继承的属性不需要重新写
  - 类名嵌套不要过深
  - 尽量少的使用标签选择器
  - ...

### 构建优化
Vite(rollup) webpack：主要是优化打包后的体积，常见方法有：压缩、tree-shaking、图片压缩、CDN加速、分包...




## 分包策略
> 在安装 lodash 库后，我们又使用 ts 的情况下，需要在 ts.config 文件中配置 `"moduleResolution": "NodeNext"`，这样在引入 lodash 库时编辑器才不会报提醒。另外，还需要额外安装 @types/lodash 这个库，来将库中的类型定义导入，编辑器才能够识别并作出语法提示。
```shell
yarn add @types/lodash —D
```
### 分包策略的由来
首先，浏览器有一个缓存机制（不是前面提到的强制缓存和协商缓存），当静态资源的文件名称没有发生变化时，它不会去重新请求，而是直接采用缓存。这就是我们打包后文件都带有一串 Hash 的根本原因。

但是当我们的代码中掺杂了业务代码和第三方库的引入时（比如我们的 index.ts 中引入了 lodash），打包后的 index-[hash].js 文件中是将对应的 lodash 源码打包进去了，导致整个文件可能会很大。并且我们的打包文件中，一般情况下只有业务代码会进行变化更新，而第三方库的源码是相对固定不变的，这一部分的代码由于被放在了打包后的js文件中，会在 hash 变化时触发重新请求，产生浪费。 

#### 定义
分包，就是把一些不会常规更新的代码（如第三方库的代码）进行单独打包
#### 使用
见 `vite.config.ts` 文件的 `build.rollupOptions.output.manualChunks` 配置。


## gzip 压缩
### 定义
将所有的静态资源文件进行压缩，已达到减少打包体积的目的。
### 使用
通过 Vite 的插件 [vite-plugin-compression](npm i vite-plugin-compression) 来实现 gzip 压缩。
1. 安装
```shell
yarn add vite-plugin-compression -D
```
2. 使用
```js
// vite.config.ts 文件中：
import viteCompression from 'vite-plugin-compression';

export default () => {
  return {
    plugins: [viteCompression()],
  };
};
```
3. 重新打包
`yarn build` 后静态资源文件会有一个同名但后缀不同的文件，index-[hash].gz 文件。
4. 配置服务器
当客户端向服务端请求静态资源文件时，先看看是否有对应的 .gz 压缩文件，如果有直接读取并返回这个压缩文件，并在响应头中添加：`Content-Encoding: gzip`。
浏览器收到带有这个字段响应头的文件时，会先解压缩得到原本的文件内容，之后进行正常渲染。

> 「TIPS」如果文件本身不太大的情况下，不需要开启 gzip 压缩。因为浏览器对压缩文件进行解压缩也是需要耗费资源的，文件过小的情况下，没有太大的必要。


## 动态导入
ES6开始支持的新语法：`import('path')` ，这个函数用于导入外部模块，最终会返回一个 Promise。常用于路由系统中进行路由配置。
```js
const routes = [
  {
    path: '/home',
    element: import("./Home.js"), // 动态导入
  },
  {
    path: '/login',
    element: import("./Login.js"), // 动态导入
  },
]
```

## CDN 加速
content delivery network 内容分发网络。

> 利用 CDN 加速的原理：将一些第三方库在生产环境下通过 CDN 访问，减小我们项目的打包体积，这样用户在访问时可以通过最近的服务器访问到我们依赖的第三方库，而我们的项目体积因为没有把第三方库打包进去，所以整体体积小了很多，这时能够在一定程度上提升访问速度。

### 使用步骤
通过 vite 的插件 [vite-plugin-cdn-import](https://www.npmjs.com/package/vite-plugin-cdn-import) 来实现。

> 免费的 CDN 平台：https://www.jsdelivr.com/

1. 安装
```shell
yarn add vite-plugin-cdn-import -D
```
2. 使用
```js
// vite.config.js
import reactRefresh from '@vitejs/plugin-react-refresh'
import importToCDN from 'vite-plugin-cdn-import'

export default {
  plugins: [
    importToCDN({
      modules : [
        {
          name: 'react',
          var: 'React',
          path: `umd/react.production.min.js`,  // cdn 路径
        },
        {
          name: 'react-dom',
          var: 'ReactDOM',
          path: `umd/react-dom.production.min.js`,
        },
        {
          name: 'lodash',  // 第三方库名
          var: '_',  // 导出的全局变量名
          path: 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/lodash@4.17.21/lodash.min.js',  // cdn 路径（可以在 jsdeliver 网站上找到常见库的 cdn 链接）
        }
      ],
    }),
  ],
}
```
3. 重新打包：打包后可以看到我们使用 lodash 库的那个文件体积变小了很多。